《为什么伟大不能被计划》

肯尼斯·斯坦利 乔尔·雷曼
16个笔记

中文版推荐序

◆ 新奇性搜索算法不预设具体目标，但是它有价值观的指引，这个价值观就是新奇和有趣。

◆ 求新就是求好，出奇就是出色，有趣就是有戏。


第一章 对目标的质疑

◆ 在某种程度上，我们不得不相信目标的意义，才能允许它主导我们生活的方方面面。但背后的原因也可能恰恰相反，即我们已经太习惯于通过“目标”来界定所有的努力，甚至忘了我们可以去质疑目标的价值。

◆ 2025/02/20发表想法

本书的目的


原文：我们只希望在本书中，强调一条异于常规的、不以目标为导向的成功之路。

◆ 我们只希望在本书中，强调一条异于常规的、不以目标为导向的成功之路。

◆ 优化理论中有一个很恰当的词，被一些科学家用于描述这种概念，即通过测量来帮助决定下一步的行动——他们称之为“梯度”​，它本质上被当成判别方向对错的一种线索。

◆ 现在可以告诉你本书的真正主旨了。本书不仅仅是关于成就或成功的论述，更涉及一个耐人寻味的悖论，我们会在后面的章节中进一步讨论，但你可以从目前的内容中窥得一二：若目标设置得足够适度，它就会起到积极作用；反之，目标越“高大上”​，情况就越复杂。事实上，若想实现更多所谓的丰功伟业，目标往往会成为绊脚石，比如与探索发现、创造力、发明或创新有关的目标，又或者找到真正的幸福之类的目标。换句话说（矛盾就在这里）​，当最伟大的成就被设定为目标时，其实现的可能性就近乎渺茫了。不仅如此，这个悖论还得出了一个非常奇怪的结论——如果此悖论真的成立，那么实现宏图大业的最佳道路——通往充满创意但虚幻的目标或实现无限抱负的最实在途径，就是压根不设立目标。


第二章 无目标者的胜利

◆ 市面上存在海量的目标职业选择指南或资源，你可以阅读理查德·博利斯(Richard Bolles)的《你的降落伞是什么颜色？》(What Color Is Your Parachute?)，了解如何选择并得到一份适合自己的工作￼。

◆ 因此，如果你想成为一名顶级作家，也许你的目标恰恰不应该是成为一名作家。


第四章 目标是错误的指南针

◆ 从单细胞生物到人类的进化过程，真正的踏脚石并非提升智力水平，而是多细胞化和两侧对称等与智力毫无关系的突破。

◆ 提前获得计算机的最好方法，不是强迫伟大的头脑浪费他们的生命去钻研一个遥远的梦想，而是让这些聪明人在他们当前的现实中追求他们个人的兴趣。有些人会朝着几个世纪后可能引发计算机诞生的方向前进，有些人会朝着其他方向前进，但至少他们会一步一步地向前迈进，找到一个又一个踏脚石，而这是通往未来的、唯一现实的道路。

◆ 事实上，将这一思路延伸到其逻辑结论，可以得出一个关于常见发明的、极具挑衅性的假设：任何重大发明的先决条件，几乎都是在没有考虑到该发明的情况下发明的。

◆ 过去所创造的未来，并不是过去所设想的愿景，而是过去意外促成的结果。


第五章 有趣的和新奇的探索

◆ 2025/03/07发表想法

让我想到最近火热的AI，每天都有新的大模型，AI产品发布，任何人也不知道AGI是什么样的，每个人也都会去尝试新的AI产品，每一次尝试可能都是一个通往AGI的踏脚石

原文：这种不强调目标的观点，更好地体现了类似图片孵化器网站、自然界的进化和人类创新背后的逻辑——继一块踏脚石之后，再找到下一块，不设定特殊方向地向外不断地分化和延展，朝着所有可能的方向发展，最终形成一个不断更新迭代的循环。

◆ 归根结底，我们必须获得某种知识，才能继续创造新奇事物，这就意味着新奇性搜索是一种信息收集器，用于不断积累关于世界的知识。

◆ 创造新奇事物的最佳方式，是利用世界真正运作的方式，并据此积累有关信息。

-- 来自微信读书
